# 실습 프로젝트

## 01. 자바 프로젝트 준비하기

- Gradle 빌드 도구를 이용하여 프로젝트 폴더를 구성하는 방법
  - `init` task 실행
- Gradle로 프로젝트를 빌드하고 실행하는 방법
  - `build`, `run` task 실행

## 02. 문자열 출력하기

- 자바에서 문자열 및 숫자를 출력하는 방법
- 줄바꿈을 다루는 방법
- 이스케이스 문자를 다루는 방법
- 포맷 문자열을 출력하는 방법

```
----------------------------------------------
[과제관리 시스템]

1. 과제
2. 게시글
3. 도움말
4. 종료
----------------------------------------------
```

## 03. ANSI 이스케이프 코드를 사용하여 출력 문자열 꾸미기

- "[과제관리시스템]"을 볼드체, 빨강색으로 출력하는 방법

## 04. 변수를 사용하여 데이터를 출력하기

- 변수를 사용하는 방법

## 05. 표준 입력 스트림 다루기

- 표준 입력 스트림(예:키보드)에서 값을 입력 받는 방법
- 조건문, 반복문을 사용하는 방법

```
----------------------------------------------
[과제관리 시스템]

1. 과제
2. 게시글
3. 도움말
4. 종료
> 1
과제입니다.
> 2
게시글입니다.
> 3
도움말입니다.
> 4
종료합니다. <=== 프로그램 종료!
> menu
[과제관리 시스템]

1. 과제
2. 게시글
3. 도움말
4. 종료
----------------------------------------------
```

## 06. 배열을 활용하여 메뉴 목록을 다루기

- 배열 활용
- for 반복문 활용
- 작업할 내용
  - 메뉴를 배열에 저장한다.
  - 메뉴 목록을 출력할 때 배열에서 꺼내 출력한다.

## 07. 기능 단위로 명령문 묶기 : 메서드 사용법

- 메서드를 활용하여 중복 코드를 제거하는 방법
- static 메서드를 정의하고 호출하는 방법
- static 필드를 정의하고 사용하는 방법

## 08. 기능 단위로 명령문 묶기 : 메서드 사용법 II

- 조건문 사용법 익히기
- 메서드 사용법 익히기
- 작업할 내용
  - 각 메뉴에 대해 서브 메뉴를 출력하라.

```
----------------------------------------------
[과제관리 시스템]

1. 과제
2. 게시글
3. 도움말
4. 종료
메인> 1
[과제]
1. 등록
2. 조회
3. 변경
4. 삭제
0. 이전
메인/과제> 1
과제 등록입니다.
메인/과제> 2
과제 조회입니다.
메인/과제> 3
과제 변경입니다.
메인/과제> 4
과제 삭제입니다.
메인/과제> menu
[과제]
1. 등록
2. 조회
3. 변경
4. 삭제
0. 이전
메인/과제> 0
메인>
----------------------------------------------
```

## 09. 메서드를 역할에 따라 분류하기 : 클래스 사용법

- 클래스 사용법
- 쌍방향 관계(bidirectional association)의 문제점과 해결 방법
- GRASP 패턴: Low Coupling, High Cohesion, Information Expert


## 10. 과제 및 게시글의 데이터에 대해 CRUD(create, retrieve/read, update, delete)를 구현하기

- 과제 및 게시글 데이터의 입력, 조회, 변경, 삭제하는 기능 구현하는 방법
  - 과제 입출력 항목: 과제명, 내용, 제출 마감일
  - 게시글 입출력 항목: 제목, 내용, 작성자, 작성일


## 11. 사용자 정의 데이터 타입 만들기

- 클래스 문법을 이용해서 과제 및 게시글 데이터를 담을 타입을 정의하고 사용하는 방법


## 12. 배열을 이용하여 여러 개의 데이터를 다루기

- 배열을 이용하여 인스턴스 목록을 다루는 방법


## 13. 회원 메뉴를 추가하고 CRUD를 구현하기

- 메뉴 메뉴를 다음과 같이 변경
```
----------------------------------------------
[과제관리 시스템]

1. 과제
2. 게시글
3. 회원
4. 도움말
0. 종료
----------------------------------------------
```

- 회원 데이터의 입력, 조회, 변경, 삭제하는 기능 구현하는 방법
  - 회원 입출력 항목: 이메일, 이름, 암호, 가입일


## 14. 스태틱 필드의 한계 확인

- BoardMenu 클래스를 복제하여 '가입인사 게시판'을 추가
- 클래스 코드 복제의 문제점 확인

## 15. 인스턴스 필드와 인스턴스 메서드 활용

- BoardMenu 클래스에 인스턴스 필드 및 메서드 적용, 생성자 적용
- 향후 확장성을 고려하여 AssignmentMenu, MemberMenu, MainMenu 클래스에도 인스턴스 필드와 인스턴스 메서드, 생성자를 적용
  - 그래서 실무에서는 대부분의 클래스가 인스턴스 필드와 인스턴스 메서드로 구성된다.
- 향후 확장성을 고려하여 Prompt 크래스에도 인스턴스 필드와 인스턴스 메서드를 적용
  - 생성자 도입: Scanner 사용할 입력 도구를 지정할 수 있게 한다.
  - Prompt에 inputInt(), inputFloat(), inputBoolean() 메서드 추가
    - 사용자 입력한 문자열을 int, float, boolean으로 변경해주는 일을 한다.
- 의존 객체 주입의 개념과 구현
  - 생성자를 통해 Prompt 객체를 XxxMenu에 주입
- 리팩토링
  - ANSI Escape Sequence 값을 별도의 클래스로 분리
  - 역할에 따라 클래스를 패키지로 나눠서 분류 


## 16. 인터페이스를 이용한 객체 사용 규칙 정의

- 인터페이스 문법으로 메뉴를 다루는 객체의 실행 규칙 정의
- 인터페이스에 정의한 대로 메뉴를 다루는 객체를 구현
- 인터페이스에 정의한 대로 메뉴를 다루는 객체를 실행


## 17. 인터페이스와 GoF의 Composite 패턴을 이용하여 메뉴를 구현하기

- GoF의 Composite 디자인 패턴 적용
  - 메뉴 간의 연결을 느슨하게 조정하기
  - 현황:
    - MainMenu와 나머지 Menu 객체들 사이에 coupling이 강결합되어 있다.
    - 메뉴 클래스를 추가하면 MainMenu 클래스를 또 변경해야 한다.
  - 목표:
    - 메뉴를 추가하더라도 기존 클래스를 변경하지 않을 방법이 필요하다.
  - 객체지향 설계 원칙 및 OOP 개념:
    - SOLID의 'OCP(Open/Closed Priciple)' 준수
    - GRASP의 'Low Coupling' 책임 할당 원칙 준수

## 18. 인스턴스 목록 제어 기능을 별도의 클래스로 캡슐화: 재사용성 높임

- 핸들러 객체에서 수행하는 배열 다루는 일을 실제 배열을 가지고 있는 Repository 객체로 이관하기
  - 현황:
    - Repository 클래스의 배열 레퍼런스를 Handler에서 다루고 있다.
  - 목표:
    - 인스턴스를 다루는 기능을 다른 프로젝트에서도 재사용할 수 있게 만들고 싶다.
  - 객체지향 설계 원칙 및 OOP 개념:
    - GRASP의 Information Expert 책임 할당 원칙 준수
    - GRASP의 High Cohesion 책임 할당 원칙 준수
    - OOP의 Encapsulation(캡슐화)
  - 효과: 
    - 배열을 다루는 코드를 별도의 객체로 분리하면 코드 재사용이 쉬워진다.
    - 객체의 역할을 전문화함으로써 코드를 관리하기가 쉬워진다. 
    - 목록을 다루는 방식을 감추고 대신 외부에 공개된 도구(메서드)를 통해 목록을 사용하도록 유도하면,
      목록을 다루는 방식을 변경하더라도 외부에 영향을 주지 않는다.
      즉 기능을 변경하더라도 다른 클래스에 미치는 영향을 최소화시킬 수 있다.

## 19. 다형성을 이용하여 범용으로 사용할 수 있는 Repository 클래스 만들기

- 목록 관리 범용 클래스 ObjectRepository 정의
  - 다형성의 polymorphic variable 문법 활용
- 기존의 Repository 클래스를 ObjectRepository로 대체

## 20. 제네릭을 사용하여 타입을 파라미터로 다루기

- ObjectRepository에 제네릭 적용하기
  - 범용 클래스를 특정 타입을 다루는 클래스로 제한할 수 있다.
  - 파라미터 값에 대해 특정 타입으로 한정할 수 있다.
  - 반환값의 타입을 형변환 할 필요가 없다.
- T[] toArray(T[]) 메서드 추가하기
  - System.arraycopy() 메서드 사용하기
  - Arrays.copyOf() 메서드 사용하기

## 21. 자바 Collection API 사용하기 - ArrayList 적용

- 목록을 다루는 기존 Repository 클래스를 자바 컬렉션 API 로 교체

## 22. 접근 제어 modifier 및 셋터, 겟터 도입하기

- 인스턴스 필드에 직접 접근하는 것을 막는 방법: private
- 인스턴스 필드에 값을 저장하고 꺼내는 방법: setter/getter

## 23. 상속(generalization)과 추상 클래스/추상 메서드, 접근 제어 활용하기

- MenuItem과 MenuGroup의 공통 코드를 추출하여 수퍼 클래스를 정의하기
- MenuHandler 구현체의 공통 분모를 추출하여 수퍼 클래스 정의하기
- 수퍼 클래스를 추상 클래스로 정의하여 직접 사용을 막기
- 추상 메서드를 선언하여 서브 클래스에게 구현을 강요하기
- 서브 클래스가 의존 객체를 사용할 수 있도록 접근 범위를 protected로 설정하기

## 24. Date 클래스를 사용하여 날짜 데이터를 다루기

- java.util.Date/java.sql.Date 클래스를 활용하기

## 25. 예외 처리하기

- 예외가 발생했을 때 시스템을 멈추기 않게 하는 방법
- try ~ catch ~ finally 사용법

## 26. LinkedList 자료구조 구현하기

- 목록 관리 범용 클래스 LinkedList 정의
  - LinkedList 구동원리 이해 및 구현
  - 중첩 클래스 활용: static 중첩 클래스 Node 정의
  - 제네릭 적용
- MenuGroup에 적용
- Handler에 적용
  - List 구현체를 생성자를 통해 주입: DI(Dependency Injection) 적용
- List 객체 사용 규칙 정의
  - ArrayList, LinkedList에 List 인터페이스 적용
- AbstractList 추상 클래스 적용 
  - ArrayList, LinkedList에 AbstractList 추상 클래스 적용

## 27. Stack, Queue 자료구조 구현하기

- Stack과 Queue의 구동원리 이해 및 구현
- Stack 적용
  - MenuGroup에 Stack을 이용하여 Breadcrumb 구현